# Creational Patterns
---

### Factory Method
---
**Factory method шаблона** служи за създаване на обекти без да бъде зададен класът на дадения обект. Това става възможно чрез извикване на factory method
* уточнен предварително в интерфейс
* имплементиран в клас-наследник
* имплементиран в базовия клас и овъррайднат в наследник

вместо да бъде извикван конструктор.

Factory method шаблона разчита на наследяване, понеже създаването на обекти е делегирано към наследниците, които имплементират метода за създаване на обекти.

---
### Builder
---
Builder шаблона служи за спряване с проблема, който възниква при увеличаване на броя на комбинациите от параметри в конструктора, което води до множество конструктори. Вместо да разчита на много конструктори, builder шаблона използва допълнителен обект - builder, който получава инициализиращите параметри един по един и после връща целия обект наведнъж.

Builder шаблона може да бъде използван за обекти съдържащи трудна за постъпково редактиране информация, като:
* html code
* SQL query
* X.509 certificate

---
### Singleton
---
Singleton шаблона ограничава инстанцирането на даден клас до един единствен обект. Това е полезно когато е нужен точно един обект, който да координира определена дейност в една система. Част от софтуерните разработчици се отнасят критично към singleton шаблона. Основна причина за това е честото използване на този шаблон в ситуации, където той не само не допринася с нищо положително, а допълнително усложнява системата с ненужни ограничения. Singleton шаблона е често предпочитан пред глобалните променливи понеже:
* не замърсява глобалния namespace с ненужни променливи
* позволява lazy инициализация, докато глобалните променливи в повечето езици винаги заделят ресурси
